Dear fellow practitioners, this is
Kính thưa các quý đạo hữu, chỗ bạn
Nga's place.  Nga is the person who is
Nga. Bạn Nga là bạn chính là nhân vật mà
paralyzed in her legs, unable to walk.
bị liệt chân ấy, liệt không đi lại được.
And you've been to many hospitals, from
Và bạn đi chữa rất là nhiều bệnh viện từ
Hanoi to the South and elsewhere, for treatment.
Hà Nội đến miền Nam các nơi rồi.
You're a journalist,
Bạn là nhà báo
and you've traveled everywhere seeking medical treatment, but you haven't recovered and have to come
thế và đi chữa bệnh khắp nơi rồi không
back.  You stay at home and search online
khỏi về. Bạn ở nhà lên trên mạng tìm
.  Only then will I be able to see the master's video
kiếm. thì mới thấy được cái video của sư
.
phụ.
Then, you want to see it gradually, and
Thế rồi các bạn muốn xem mới lần lần thế
then you go back to being a normal person again.
rồi đi về chuột trở lại thành người bình
Otherwise, you'd spend your whole life
thường chứ nếu không thì cả cuộc đời này
lying there in a wheelchair. So, with
nằm đấy rồi ngồi xe lăn
such strong faith,
cho nên cái lòng tin mãnh liệt như vậy
you went to practice in the Dharma center. From
bạn ấy vào tu tập trong đạo tràng thì từ
your unwavering faith, nothing
cái lòng tin kiên cố của mình không cái
compares to someone who has verified the truth.
gì bằng người đã xác chứng sự thật thì
People say that there is a
người ta nói có cái
very strong persuasive power. From
sức thuyết phục phục rất là lớn từ cái
your own suffering, you
sự đau khổ của mình
will understand the suffering of others.
sẽ thấu hiểu được sự đau khổ của người
From your own transformation, you can
từ cái sự chuyển hóa của mình mới mong
hope for the transformation of others.
mỏi cho người khác được chuyển hóa cho
Therefore, it generates a powerful energy of diligence.
nên nó phát sinh được một cái năng lực
This is where Nga has always been
tinh tấn chỗ này bạn Nga từ ngày vẫn
very diligent
biết đến là rất nỗ lực tinh tấn
because
bởi vì
someone who has been saved from suffering
cái người mà đã từ cái khổ mà được cứu
will go on to spread the word about
ấy thì người ta sẽ đi tuyên truyền cái
that medicine to everyone.   It's
thuốc đấy cho mọi người.
tough.  My dear friends, you see a person
Khổ mà. Các quý đạo hữu thấy một người
who is very young, full of energy and
mà tuổi rất trẻ, đầy năng lực, đầy sức
vitality, works as a journalist, and
sống, làm nhà báo,
travels a lot, right?
đi đây đi đó phải không?
One morning I woke up and couldn't get
Một buổi sáng ngủ dậy nằm không xuống
out of bed anymore.  Completely exhausted.   I've been to
khỏi giường được nữa. Niệt luôn.
all the hospitals in Hanoi, all the
Đi tất cả bệnh viện Hà Nội, đi tất cả
hospitals in the South, tried everything,
bệnh viện miền Nam đi hết rồi, các thứ
and ended up back at square one:
chữa hết rồi và được trở về với con số
sent home,
không đó là trả về nhà,
bedridden, and resigned to my fate for the rest of my life.
nằm liệt tại nhà và chấp nhận suốt đời.
So, my esteemed colleagues, you see that this disease can
Thế thì các quý đội hữu thấy bệnh thế
still be cured.  So, all of
còn chữa được. Thế thì tất cả Phật tử
us Buddhists have too much karmic suffering,
chúng ta quá nhiều nghiệp khổ luôn
right?  Too much suffering due to karma.
phải không? Quá nhiều nghiệp khổ.
which we can get rid of so that
mà chúng ta có thể thanh lý được nó để
we can be relieved of our suffering.   The
cho chúng ta đỡ khổ.
only thing that matters is whether
Chỉ có quan trọng là điều chúng ta có
or not we are diligent enough.  As for Nga,
tinh tấn hay không thôi. Còn bạn Nga,
she's paralyzed and has to use a
bạn bị liệt
wheelchair, so she's diligently practicing the
phải đi xe lăn về chùa nỗ lực tu tập cái
eighth lesson of the program at the temple.  So, because of
chương trình bài số tám ấy. Thế từ một
such a real-life event,
cái việc người thật việc thật như thế
the compassion and enthusiasm will be greater than others,
cái sự nhiệt tình nó sẽ hơn người khác
right, esteemed fellow practitioners?  The
đúng không các quý đạo hữu? cái nhiệt
enthusiasm stems from the fact that no one
tình vì mình khổ quá rồi không ai lại có
can truly understand the
thể mà mà có thể cảm nhận được cái nỗi
suffering of someone who has endured so much and then finally
khổ của cái người quá khổ mà người ta
escaped it.  This is terrible.
được thoát khổ đâu. Khổ quá.
Therefore, people will have the perseverance
Cho nên người ta sẽ có cái sự kiên trì
to help others.  Perseverance is key, fellow
giúp đỡ mọi người. Kiên trì
practitioners, do you agree?
các quý đạo hữu thấy đúng không? Kiên
Persistently help others.  Persist.
trì giúp đỡ mọi người. Kiên trì.
Therefore, when people see
Vì thế cho nên là người ta thấy những
others suffering, they try to help
cái người khác bị khổ, người ta cố gắng
those who are suffering.
vì cái người bị khổ, người bị khổ.
What is the cause of suffering?  It is due to wrong views and a
Nguyên nhân của khổ là gì? Là do tà kiến
lack of understanding of the true Dharma.  Therefore, even if
không hiểu chính pháp. Cho nên bây giờ
people encounter the true Dharma now, it is very difficult for them
mà gặp được chính pháp người ta rất khó
to accept it; they do not yet have the necessary virtuous roots
tiếp nhận, người ta chưa có cái căn
.  Therefore, the person who helps
lành. Vì thế cho nên cái người giúp đỡ
others attain enlightenment and alleviate suffering
cho người khác được giác ngộ mà bớt khổ
must be enthusiastic and diligent.  That is
là người phải nhiệt tình, tinh tấn. Cho
why the Buddha said that he
nên tại sao mà Đức Phật mới nói là Đức
loves all sentient beings as he loves his own children
Phật thương chúng sinh như thương con
.  My dear friends, you see how much parents love their
đỏ. Các quý đạo hữu thấy bố mẹ mà thương
children, but the children don't understand anything, do they?
con ấy con có biết gì đâu phải không?
We were just babies born with illnesses, we didn't know anything about it.
Chúng ta bé đẻ ra bệnh có biết gì đâu.
But I had to coax and persuade him to
Nhưng mà phải dùng nào là dỗ mới cho mới
eat; he just wouldn't eat.  Do any of you fellow practitioners
ăn chứ nó có chịu ăn đâu. Có quý đạo hữu
agree with raising young children?  The father
thấy nuôi con nhỏ có thấy đúng không? Bố
sings, the grandmother dances, and the mother feeds the child until he eats
thì hát bà thì múa, mẹ thì đút nó mới ăn
a bite.
miếng.
Actually, if it understood and knew that
Thực chất nếu mà nó hiểu rồi nó biết là
eating was for its health, why wouldn't it eat?  But it
ăn để cho nó nớt sao nó không ăn. Nhưng
doesn't understand anything.  It's living life
mà đây nó nó không hiểu gì. Nó đang sống
the way it likes.  It doesn't like to
theo cái thích của nó. Nó không thích
eat, it just likes to play, but it doesn't know
ăn, nó thích chơi thôi chứ nó không biết
that not eating will cause rickets and death.
rằng là không ăn sẽ còi xương sẽ chết.
It doesn't know.  Those who commit evil
Nó không biết được. Thì cái người ác
deeds are just like that, my esteemed fellow practitioners.   The same goes for
nghiệp cũng như vậy các quý đạo hữu ạ.
those who are suffering from illness or are burdened by
Cái người mà đang bị bệnh khổ, đang bị
negative karma.
ác nghiệp, người ta cũng vậy.
People
Người ta
cannot strive for progress because they are living
không thể tinh tấn người ta đang sống
according to their own ways.  So, if people are
theo cái của người ta. Tức là người ta
suffering so much, what do we need them for?  I need to work to
rất khổ thì ta cần gì? Cần phải đi làm
earn money to live, I need to
lấy tiền để mà còn sinh sống, cần phải
raise my grandchildren, I need to take care of them, I need to do so
nuôi cháu, cần phải bế cháu, cần phải
many things.  So when you tell people to become monks or nuns, they
nhiều thứ. Cho nên bảo người ta tu,
think only those who are idle and have nothing better to do would do it, because why would anyone else want to become a monk or nun,
người ta cứ nghĩ là cái người dỗi rãi vô
right?  "While still busy with other matters, one must also practice asceticism," that's what people
tu làm gì phải không? Còn đang bận bổ sừ
often say.  But an
thường nói thế. Thế nhưng mà cái người
enlightened person will know that suffering arises from
giác ngộ rồi thì sẽ biết rằng khổ là do
not knowing how to cultivate virtuous practices
không biết tu tập thiện pháp cho nên
.  Therefore, we must now strive to
khổ. Cho nên bây giờ là phải cố gắng
help others understand a little,
giúp đỡ cho người khác hiểu ra một chút,
do a little good, cultivate
làm được một chút việc thiện, tu được
a little, and attain a little enlightenment so that their
một chút, giác ngộ một chút thì nó mới
suffering may end.
hết khổ được.
But those who know how to
Thế nhưng mà cái người mà biết cái cách
end suffering are the ones who have already
hết khổ thì lại là cái người người ta đã
experienced it firsthand, while those who don't
chiêm nghiệm rồi, còn cái người chưa
know are still holding many wrong
biết thì lại đang rất là có những cái tà
views, aren't they?
kiến phải không?
So, is it necessary to make an effort?
Vì thế có phải nỗ lực cố gắng không?
That's why we have to help people,
Đấy cho nên chúng ta phải giúp cho người
even if it's just one small good deed
ta chỉ cần làm được một việc thiện nhỏ
, a tiny one.  In
thôi, nhỏ chút xíu thôi. Ở trong Phật
Buddhism, simply hearing a Dharma talk, or even just
pháp nghe một bài pháp thôi,
conveying a
chuyển một bài pháp để cho họ nghe bài
Dharma talk to others, is already difficult.   It's very difficult
pháp đã là khó rồi.
.  But in reality, listening to
Khó lắm. Thế nhưng thực chất ra nghe
Dharma teachings is very valuable.  Sometimes, those who are wronged by the
pháp thì lại rất giá trị. Đôi khi có
temple's written records can lead to enlightenment.
những oan giấy chùa đấy nó giác ngộ. Các
Dear fellow practitioners.
quý đạo hữu ạ.
Perhaps after listening to the Dharma talk,
Có thể sau khi nghe ở bài pháp cái việc
my situation has changed.
của mình nó có chuyển hóa.
But living beings don't
Thế nhưng mà chúng sinh thì lại không
understand that.  So why is it that in lesson number eight, so
hiểu điều đó. Nên tại sao cái bài số tám
many people who practice meditation experience a transformation in their karma
người ta tu người ta chuyển nghiệp nhiều
?  Because it listens to the Dharma, recites scriptures, and makes
thế? Vì nó có nghe pháp, có tụng kinh,
offerings in full.  Even those who don't
có cúng dường đầy đủ. Thì cái người chưa
have much money to make offerings can still feel
có tiền cúng dường có ít thôi nhưng mà
a little better after listening to the Dharma.   Yes,
nghe pháp nó cũng đỡ đỡ đi một chút rồi.
dear fellow practitioners.
Có quý đạo hữu ạ.
Then the person who is the head of the Dharma center, the
Thế thì cái người làm trưởng đạo tràng,
group leader, and the head of the Dharma committee must be very
trưởng nhóm rồi ban cắn sự rất là nỗ
hardworking, diligent, and dedicated.  So why are they so
lực, vất vả, tinh tấn. Thì tại sao họ
diligent?  Because they have
lại tinh tấn thế? Vì họ có được trải
experienced the transformation of karma through the practice of
nghiệm cái sự chuyển nghiệp trong tu tập
Buddhism.  But even if they wanted to encourage their fellow
Phật pháp. Thế nhưng họ có sách tấn đạo
practitioners, it would still be very difficult and challenging, would
hữu thì cũng rất khó khăn, chật vật phải
n't it?  Because you fellow practitioners are like
không? Bởi vì các quý đạo hữu giống như
what kind of children?  That child over there
đứa gì? đứa trẻ con kia kìa
doesn't understand, or maybe only understands
nó không hiểu được hoặc nó chỉ hiểu một
vaguely.  For example, parents might tell you to
cách nơ mơ thôi. Ví dụ bố mẹ bảo phải ăn
eat a certain thing in order to get better.  But
là ăn cái này mà nó mới hết bệnh. Thế
it tasted too bitter, so it didn't eat it.
nhưng mà nó thấy đắng quá nó không ăn.
Is there no noble path to follow?  That means it's
Phải không có quý đạo yếu? Tức là nó
not suitable, it's not compatible with it.  If it
không phù hợp không phù hợp với nó. Nó
doesn't like it, it won't eat it. It does
không thích thì nó không ăn chứ nó lại
n't understand like adults that it has to
không ý thức được như người lớn là phải
drink something bitter, but that drinking it will make it better, that it
uống đắng nhưng mà uống vào nó sẽ khỏi
won't get sick or have a fever like
nó không bị ốm, không bị sốt sốt như thế
this anymore.  But it doesn't understand
này nữa. Nhưng mà nó không hiểu nó đang
what it likes.  It's doing that.
thích cái gì. nó đang làm cái đấy. Đấy,
For example, there are some esteemed fellow practitioners who are constantly being encouraged and
ví dụ như có các quý đạo hữu đấy, được
lectured by the leadership committee.
ban cán sự sách tấn mòi cả mồm. Thế
But the reason is, the reason is that I have
nhưng mà lý do cơ, lý do là tôi là có
weddings at family A and family B, and I also have to
đám cưới nhà A, nhà B rồi tôi còn phải
go to other places.  Today we have village meetings,
đi chỗ này chỗ kia. Hôm nay họp làng,
national meetings, neighborhood meetings, all sorts of other meetings, and
họp nước, họp xóm, họp đủ thứ lung tung
then we go over to ABCs and talk at
rồi đi sang nhào A B C nói chuyện rông
length, but why do you keep forcing me to listen to Buddhist
dài chứ sao lại cứ ép tôi nghe Phật
teachings, forcing me to practice? It's really annoying, isn't it?
pháp, ép tôi tu khó chịu lắm đúng không?
Because they don't understand that spiritual practice is the
Vì không hiểu được cái việc tu nó mà là
root cause, it's what transforms
cái gốc, nó mới là chuyển hóa đi cái
their karmic forces.  I am suffering, and if I want to end my
nghiệp lực của mình. Mình khổ, muốn hết
suffering, I must practice spiritual discipline.
khổ thì phải tu.
So what does "practicing asceticism" mean?  To practice virtue means we must
Thì tu là gì? Tu là chúng ta phải hiểu
clearly understand our true intentions.  Listening to the Dharma is the only way to gain clear and insightful
rõ được chí kiến. Nghe pháp thì mới sáng
understanding.  Having intelligence and the ability to form one's
rõ được chí kiến. Trí tuệ thông minh ra
own opinions is a blessing.  Then, from
có chính kiến là có phước. Thế rồi từ
that experience, I realized what the
cái việc đó mình mới giác ngộ được ra
right words were that could help me
thế nào là câu nói đúng để cho mình
change my karma, and what words created
chuyển nghiệp, thế nào là câu nói tạo
negative karma, and only then did I stop saying things that created negative
nghiệp mình mới dừng cái câu nói tạo
karma.  Are you enthusiastically saying things that
nghiệp. hăng hái nói những câu nói
will change your profession?  Only those who have studied the
chuyển nghiệp phải không? Những câu nói
Dharma, who have learned virtuous and benevolent teachings, and who have learned
chính pháp, những câu nói lành thiện,
words that do not leave behind negative karmic consequences, can
những câu nói không để lại những cái quả
attain the benefit of enlightenment.   Is
thì mới có được cái sự lợi ích giác ngộ.
n't that right, fellow practitioners?
Phải không có các quý đạo hữu?
It's possible that just spending 15 minutes chatting
Có thể là chỉ cần đi nói chuyện 15 phút
with the neighbor could lead to serious consequences for one's own karma
với bà hàng xóm thôi, về nhà mình nghiệp
.  Little did we know how much negative karma
nó nặng lên. Có biết đâu là trong cái
we were creating through our words while we were sitting there talking
lúc mình ngồi nói chuyện ấy mình tạo ra
.
bao nhiêu khẩu nghiệp.
If we listen to Dharma teachings, then sometimes when
Nếu như mình nghe pháp thì mình đôi khi
we go to visit our neighbor, we know
mình đi sang bà hàng xóm chơi mình biết
how to give them the right advice,
cách khuyên dăn người ta đúng một cái
share the right thoughts, and have the right conversation, we
câu chia sẻ đúng, tâm sự đúng mình tăng
increase our merit.  But to achieve that,
lên phước. Nhưng muốn có được điều đó
I had to diligently listen to the Dharma.   Is
thì mình đã phải dày công nghe pháp rồi.
n't that right, fellow practitioners?  When I go to
Phải không có quý đạo hữu? Lúc mình đi
give talks, I'm essentially giving away the Dharma,
nói chuyện là mình thành đi bố thí pháp
right?
phải không?
There.  But because I haven't
Đấy. Thế nhưng mà do mình không có có
listened to the Dharma and haven't attained enlightenment,
nghe pháp, không giác ngộ cho nên một
I've created so much negative
buổi nói chuyện mình tạo ra bao nhiêu
karma during a single talk.  Normally,
nghiệp. Đáng ra là hôm nay về là con
my child wouldn't argue with me when they got home today, but after I
mình nó không cãi mình nhưng do mình đi
talked to the neighbor, their
nói chuyện với bà hàng xóm về nó thay
behavior changed.  He argued that it was because
đổi tính nết. Nó cãi mình là do nghiệp
his karma had changed.  My career
của mình có thay đổi. Nghiệp của mình
involves getting involved in controversies,
với có đi thị phi
right?  Since I've just been involved in some scandalous affair, I'm bound to face the
đúng không? Vì mình vừa đi thị phi rồi
consequences when I get back.
thì mình về mình phải bị quả báo thôi.
When it comes to karma, who is responsible for inflicting it upon us
Quả báo thì là ai gây cho chúng ta quả
?
báo?
We ourselves are the ones who bring about our own
Chính chúng ta mới gây cho chúng ta
suffering, for we
những cái quả báo đau khổ như chúng ta
are the cause.  But what about karma? Who is the one paying the price
là nhân. Thế còn quả báo thì người trả
for our suffering?  It's our husbands, our
cho chúng ta bị khổ là ai? Là chồng, là
children, our relationships—
con, là các mối quan hệ của chúng ta chứ
who else could it be?  It repays
ai phải không? Nó đáp trả lại cái quả
us with its own consequences.  My karma is heavy.   A
cho chúng ta. Nghiệp mình nặng đấy.
light karma is a blessing.  If you're blessed,
Nghiệp nhẹ thì là có phước. Có phước thì
your children will be filial, right?  But because I
con có hiếu phải không? Nhưng mà do mình
just went around talking from one end of the neighborhood to the other,
vừa đi nói chuyện từ đầu xóm đến cuối
creating bad karma,
xóm về gây khẩu nghiệp cho nên nghiệp
my karma has become heavier.  If I say
của mình nặng đi. Mình nói những câu bất
heartless and unjust things, I will surely be
nhân bất nghĩa thì về mình phải được đáp
punished by karma, which means my children
trả lại cái quả báo là con mình nó bất
or my husband will treat me or my spouse heartlessly and unjustly.
nhân bất nghĩa với mình hoặc chồng mình.
There.  Therefore, if we lack enlightenment,
Đấy. Thế cho nên mình không có giác ngộ
we will only commit sins, right, fellow
thì mình sẽ tạo tội thôi phải không các
practitioners?  I have to commit
quý đạo hữu? Mình phải tạo tội
that crime.  The concept of mindful contemplation is just an
đó. Thì tâm chiếu hoàn quán chỉ nói ví
example, like Nga; she has to practice meditation
dụ như bạn Nga, bạn phải tu tập để cho
for 5 or 6 months to transform her leg ailment.  But after 5 or 6 months,
hàng 5 6 tháng trời đi. Thế mà 5 6 tháng
they ask if this means they'll be changing
hỏi được có phải là cả đời này chuyển
professions for the rest of their lives?  Changing careers is a lifelong endeavor.
nghiệp chưa? Chuyển nghiệp cả một đời.
That karmic burden is very heavy.  But
Cái khối nghiệp đấy rất nặng đấy. Thế mà
with hard work, in just 5 or 6 months, people can
do chăm chỉ có 5ă 6 tháng người ta
change careers.  Then this is a
chuyển được nghiệp. Thế thì đây là một
more difficult karmic illness than any other.
nghiệp bệnh còn khó hơn các nghiệp khác.
The karma of illness is more difficult to bear than other karmic actions.
Nghiệp bệnh là khó hơn các nghiệp khác.
Yet, people diligently practice day and night
Vậy mà người ta lỗ lực tinh tấn ngày đêm
for six months to transform their
tu tập trong năm 6 tháng người ta chuyển
karma. Naturally, if we have the
nghiệp thì đương nhiên mình có cái
karma of being a wayward child, or if our business isn't going well in many
nghiệp con hư làm ăn nó chưa thuận nhiều
ways, we can still strive for five or six months and eventually
thứ mình cứ nỗ lực 5 6 tháng thì mình sẽ
transform it.  But during those six months, you
chuyển hóa thôi. Nhưng trong năm 6 tháng
have to know when to stop wandering around, you have to
đấy thì phải biết dừng nghiệp, phải biết
focus on taking care of your family and your spiritual practice, and
chuyên tâm vào lo việc nhà, lo việc tu
not worry about wandering around anymore,
thôi, không lo việc lang thang nữa phải
right?  That is, when we are gossiping, having fun, being idle and
không? Tức là khi chúng ta ấy đi thị phi
lazy, it's like
chơi bời rỗi rãi lười biếng thì nó giống
this:  It's like
được ví như thế này này. Được ví như là
having a pimple and then
chúng ta có một cái vết mụn rồi nhưng
burying it in the mud.  So, it
chúng ta lại mang nó rúng xuống bùn. Tức
means it's already accumulating negative karma, but then it goes on to
là nó đang bị nghiệp rồi nhưng lại đi
create even more negative karma, right, fellow practitioners
tạo nghiệp thêm phải không các quý đạo
?  What about someone who knows they
hữu? Thế còn cái người mà người ta biết
have karma and then starts
là người ta có nghiệp rồi bắt đầu người
focusing on spiritual practice and making an effort to
ta dồn vào công phu tu tập, nỗ lực tu
cultivate it? It's like someone who has an illness
tập thì giống như người có một cái bệnh
but is diligently seeking treatment,
ấy nhưng mà người ta lại chăm đi chữa
right?  Then it will get better.  So
phải không? Thì nó sẽ khỏi đấy. Thế cho
why are Buddhist communities unwilling to
nên tại sao các đạo tràng không chịu
develop their practice
phát triển tu tập
? Because they don't gather together to discuss and help each other escape suffering.  Buddhism
để mà giúp đỡ nhau thoát khổ? Đạo Phật
is a religion that helps people escape suffering.
là đạo giúp đỡ nhau thoát khổ.
Let's see what kind of karma your sister is currently facing that's causing her so much suffering, and why she
xem là nhà chị bây giờ đang có cái
has to make
nghiệp gì mà chị khổ đây phải nỗ lực tu
such efforts in spiritual practice and dedicate the merit to help it move
thế này và để hồi hướng cho nó chuyển
away.
đi.
In reality, we are not suffering
Thực sự chúng ta không phải là khổ do
alone.  When we suffer
một mình chúng ta. Chúng ta khổ là con
, our children, spouses, parents, and relatives also
cái, chồng con, cha mẹ, người thân mình
suffer, don't they?  Mother and child share a common
phải khổ phải không? Mẹ với con có cộng
karma.  A mother must have
nghiệp với nhau. Mẹ phải có nghiệp con
bad karma for her child to be unfilial in order for the child to be unfilial
nó bất hiếu thì nó con nó mới bất hiếu
.  I have no bad karma, so if my child is unfilial,
được. Mình không có nghiệp, con bất hiếu
then their child can't be unfilial,
thì con nó không bất hiếu được phải
right?  So, we must strive to cultivate virtue so
không? Thế thì mình phải nỗ lực tu để
that we may have the good fortune of not having
cho mình có được cái phước báo không bị
unfilial children. Naturally,
con bất hiếu thì đương nhiên cái phước
that good fortune will result in our children
đấy của mình nó sinh ra con mình nó
not associating with evil people.  That has helped
không chơi với người ác. Cái đấy đã giúp
me save a lot of money and assets,
cho mình được bao nhiêu tiền của tài sản
hasn't it?  If you don't practice spiritual cultivation, where will the blessings come from
rồi phải không? Không tu thì phước ở đâu
?  Where does laziness come from?
ra? Lười biếng thì phước ở đâu ra?
Without practice, how can there be any results,
Không tu thì làm gì có thành quả phải
right, fellow practitioners?  So where did the results come from?   If
không quý đạo hữu? Thế đâu ra thành quả?
I can just cultivate myself and transform the
Mình chỉ cần tu mình chuyển được cái
karma of losing wealth, then
nghiệp thất thoát tài sản thôi thì con
my children won't lose wealth either.
mình nó đã không thất thoát tài sản rồi.
Many families have parents who have to mortgage their
Nhiều gia đình bố mẹ phải thế chấp tài
assets and leave their homes empty because of their children.  This is
sản, sạch cửa sạch nhà vì con. Thế đây
simply a case of collective karma.  I have a
thì chẳng qua là cộng nghiệp. Mình có
karmic destiny that causes me to lose all my possessions, which is why it
cái nghiệp mất hết tài sản thì nó mới
destroys my wealth.  If I can accumulate good
phá tài sản chứ. Mình mà tu được cái
karma and avoid losing my assets, will
phước không bị thất thất tài sản xem con
my children squander my wealth?   The
nó có chơi mất tài sản không phải không?
monk must have elaborated further.  I have
Tâm chú hẳn có nói rộng thêm. Mình có
a karmic destiny of having a hundred sick people in
cái định nghiệp trăm người ốm ở cái kiếp
this lifetime, which is 1000 days.  One hundred people are sick for one thousand
này là 1000 ngày. Trăm người ốm 1000
days.  Because I have this karmic destiny,
ngày. Vì mình có cái định nghiệp đấy cho
I have to marry someone who is sick, someone whose
nên mình phải lấy phải người này ốm, lấy
parents are sick, or something like that?  My children are sick,
phải có bố mẹ ốm, phải có gì? Con cái ốm
so that throughout my life, I have to have
để làm sao cả cuộc đời này mình phải có
1000 people sick every day.  But because of my
1000 người ngày trăm người ốm. Nhưng do
practice, my karma has shifted. If I
mình tu tập nghiệp mình chuyển đi, mình
only have about 30 days left before a hundred people get sick, then
chỉ còn khoảng 30 ngày trăm người ốm thì
naturally, those people with shared karma
đương nhiên những cái cộng nghiệp kia
will no longer get sick.  That's why
người ta sẽ không ốm nữa. Thế cho nên
people say you have to understand both individual
người ta nói là phải hiểu được biệt
karma and collective karma.
nghiệp và cộng nghiệp.
Once I understand this, I will
Thì mình hiểu được như thế thì mình sẽ
strive to cultivate myself so that I can transform
lỗ lực tu để mình chuyển hóa cái cộng
this collective karma, and naturally, the karma around me
nghiệp này đi thì tự nhiên bên cạnh nó
will transform as well.
sẽ chuyển hóa.
It's like a fragrant flower.
Nó giống như một cây hoa thơm ấy. Tuy
Although the flower itself is fragrant, its scent
rằng cây hoa nó thơm nhưng nó tỏa ra thì
permeates everything around it
tất cả mọi cái xung quanh nó đều được
.  Therefore, it has both individual karma and
hưởng. Cho nên nó có cái biệt nghiệp và
collective karma.  Since we have
cái cộng nghiệp. Chúng ta đã có cái gia
families, we must also share a common destiny.  Since
đình là phải có cái cộng nghiệp. Mà
we have practiced spiritual cultivation, we can transform our
chúng ta đã tu thì chúng ta sẽ chuyển
collective karma, and that will
được cộng nghiệp thì người nhà mình đã
bring great benefits to our family.  Dear fellow practitioners.
được tốt lắm rồi. Các quý đạo hữu ạ. Thế
Therefore, my practice of spiritual cultivation is essentially to alleviate my own
cho nên mình tu thực chất là cho mình đỡ
suffering, but
khổ nhưng mà những cái hiện tượng xung
it also helps to change the circumstances surrounding my family and home
quanh gia cảnh nhà mình nó được thay
.  But isn't it true that our suffering stems from our
đổi. Thế mà chúng ta khổ là khổ do cảnh
family circumstances, my dear friends?   My
gia đình phải không có quý đạo hữu?
neighbors couldn't help me.  When I sit around
Hàng xóm không giúp mình được. Mình đi
chatting and gossiping, I only
ngồi nói chuyện dê ra dề già mình chỉ
create bad karma for others, and all they offer
tạo nghiệp người khổ người ta chỉ cho
me is a simple word of greeting.  Do any of you fellow
mình được một lời hỏi thăm thôi. Có quý
practitioners agree?  But if I'm
đạo hữu thấy đúng không? Nhưng mình
not suffering, I can go and ask about
không khổ thì mình được đi hỏi thăm
others' well-being and share with them.  But if
người khác, chia sẻ người khác. Nhưng
I'm suffering, then others should come and
mình đã khổ thì phải bị người khác đến
ask about my well-being.  Isn't that right, fellow practitioners?  So, it's
hỏi thăm. Phải không có quý đạo hữu? Cho
better to
nên tốt hơn hết là mình làm sao để mình
avoid suffering ourselves so that others don't have to ask about our well-being,
đừng khổ để đỡ phải bị người khác hỏi
and instead, we can ask about and share with
thăm mà mình đi hỏi thăm chia sẻ người
others, right?  Therefore,
khác tốt hơn nhiều phải không? Đấy cho
we must all come to this realization, my esteemed fellow
nên chúng ta phải giác ngộ được điều này
practitioners.  One must realize
các quý đạo hữu ạ. Phải giác ngộ được
that practicing
rằng
Buddhism is for the happiness of the whole family.   Would
tu là để cho cả nhà sung sướng.
n't that lessen the suffering?  Here, the mind's reflection on the coldness of the mind takes
phải không? Đây tâm chiếu hàn quán lấy
an even closer example than this.
một cái ví dụ gần cận hơn thế này nữa.
Today my child went out to play and clearly
Hôm nay con mình nó đi chơi rõ ràng nó
met someone unlucky, but there was no such
sẽ gặp một người khác xui có cái hiện
phenomenon.  It turned out to be unkind to me
tượng đâu. Nó về nó bất thiện với mình
right away.  For example, a recent
ngay. Ví dụ một cái ví dụ mới xảy ra ở
news report mentioned a young man who
trên báo đưa tin là có một cậu cậu chủ
allegedly killed his mother.  Have you all read
bạn về giết mẹ đấy. Các quý đạo Hữu đọc
that newspaper yet, fellow believers?  Have you read the article?
cái tờ báo chưa? Đọc cái bài báo chưa?
He killed his mother to get 3 million dong to go out and have fun.
giết mẹ để lấy 3 triệu đồng đi chơi. Đấy
Do you see that, my fellow practitioners?  So, if
quý đạo hữu thấy không? Thế nếu như ngày
the mother had practiced Buddhism on that day, then,
hôm đấy mà người mẹ lại biết tu, tất
from a Buddhist perspective, that karma would be considered
nhiên cái nghiệp đấy thì nó theo con mắt
predetermined karma, my dear fellow
nhà Phật thì nó là định nghiệp rồi thưa
practitioners.  But if, on that day
quý đạo hữu ạ. Thế nhưng nếu ngày hôm đó
or before, my mother had practiced self-
hoặc trước ngày hôm đó mà mẹ biết tu
cultivation and no longer had that karmic burden, then
không còn cái nghiệp đó nữa thì cái
my fate wouldn't have led me to meet
duyên con nó sẽ không gặp cái thằng bạn
that guy.  When circumstances change, so too do karmic consequences, my esteemed fellow
kia. Cái duyên nó thay đổi thì nghiệp
practitioners.  Right
quả nó thay đổi các quý đạo hữu ạ. Đúng
?
không?
When circumstances change, so does karma.
Cái duyên thay đổi thì nghiệp thay đổi.
There are people whose karma
Có những người người ta nghiệp người ta
changes at the very moment it's about to happen.
thay đổi trong cái phút gần xảy ra rồi.
For example, today someone planned to go out and
Ví dụ hôm nay người ta định đi chơi
catch a bus to go
đi trên cái chuyến xe ra để bắt xe đi
sightseeing, but at the last minute,
chơi nhưng mà gần đến phút chót rồi thì
something unexpected came up and
bắt đầu là người ta có cái việc gì đó
they had to turn back.
đột xuất người ta phải quay về. Thế
But that bus was the one that was involved in the
nhưng cái chuyến xe đấy lại là cái
accident.  So, does that mean that karma
chuyến xe bị nạn. Thế có phải là nghiệp
changes at the last minute
nó thay đổi ở cái phút cuối cùng đó là
because someone
do trước đó người ta có tạo được một lời
said something or did something beforehand that altered the karmic
nói, một cái gì đó nó thay đổi nghiệp
force, or that everything else
lực đi chứ còn mọi việc cái nghiệp lực
was already arranged by the previous karmic force?
trước đã sắp xếp hết cho người ta đi
Therefore, we must remember that karma and
rồi. Đấy cho nên chúng ta phải nhớ nhân
its causes can change.
duyên nghiệp nó có thể thay đổi.
Everything might be going very well for us,
Chúng ta mọi việc có thể rất đang tốt
but if we speak
đẹp nhưng chúng ta có thể nói những cái
disrespectful words due to a lack of enlightenment,
lời do không giác ngộ mà bất kính cái gì
we will immediately face the consequences
đó thì chúng ta sẽ gặp khổ quả ngay
.  Then, if we listen to the Dharma, if we listen to the Dharma
đấy. Thế thì mình nghe pháp, nghe pháp
every day, our minds will be nurtured, and
hằng ngày tâm mình được trưởng dưỡng nên
we will feel remorse if we intend to do
mình sẽ áy náy nếu mình định làm việc
evil.  Do you see, my esteemed fellow practitioners?
ác. Các thấy quý đạo hiữu thấy không?
In other words, if we stop doing evil and
Tức là mình dừng các việc ác được mà
cultivate good deeds, our hearts
mình tăng trưởng các điều thiện, tâm
will change.  And when the mind changes, karma
sẽ thay đổi. Và tâm thay đổi thì nghiệp
changes.  That's why people say listening to the
thay đổi. Cho nên người ta nói là nghe
Dharma brings great blessings.  There.
pháp được phước lành lớn ở chỗ đấy. Đấy.
And when I listen to the Dharma, the
Thế và mình lăng nghe pháp thì có các vị
deities gather to uphold the teachings.  People follow the
thần hội trì pháp. Người ta đi theo
group they belong to.  Things have become much
người ta hội trì mình. Các việc nó đã
more relaxed now, my esteemed friends.
thoáng hơn rồi các quý đạo hữu ạ.
What do we want when we go to temples and make offerings?  Do you want benevolent celestial beings and guardian spirits to
gì? Muốn có chư thiên thiện thần hộ pháp
protect and support you?  It's called the
hộ trì cho mình phải không? Gọi là phù
blessing of the team.  But simply listening to the
hộ đội trì. Thế nhưng mà riêng nghe
Dharma and practicing it alone brings together countless
pháp, riêng tu tập thôi đã có bao nhiêu
benevolent deities and spirits to support you.
chư thiên thiện thần hội trì rồi.
We hear the story that when the Buddha
Chúng ta nghe cái câu chuyện mà Đức Phật
attained enlightenment under the Bodhi tree, as
khi ngài thành đạo ở dưới cội Bồ Đề đấy,
he was about to enter Nirvana, a celestial being came to him and
ngài định nhập diệt có vị chư thiên đến
asked him to go and
với bạch với Đức Phật là ngài hãy đi
preach the Dharma.  Therefore, wherever there is a Dharma,
tuyên thuyết pháp. Cho nên cứ có pháp là
there will be a gathering of practitioners, my esteemed fellow practitioners.
có chúng hội chỉ các quý đạo hữu ạ. Thế
Therefore, we only need to focus our minds on listening to the
cho nên mình chỉ cần tâm mình lăng nghe
Dharma, doing good deeds, and helping
pháp, lăng làm việc thiện, lăng giúp đỡ
people within the Buddhist tradition, helping
người trong Phật pháp thôi, giúp đỡ
them attain enlightenment.  Buddhists working
người ta được giác ngộ. Các Phật tử làm
in leadership positions are always doing
trong ban cán sự là luôn luôn làm trong
the work of helping others attain
cái việc là giúp cho người khác được
enlightenment, aren't they?  If I simply have
giác ngộ đấy chứ phải không? Mình chỉ có
the intention and desire to help others attain enlightenment,
tâm ý năng muốn giúp người khác giác ngộ
then my karma will change.
thôi thì nghiệp nhà mình đã chuyển.
Transforming this karmic connection, a
Chuyển một cái nhân duyên này là nhân
connection that is always present, my esteemed fellow
duyên lúc nào cũng thường trực các quý
practitioners, means that your child will listen to
đạo hữu á là con mình nó sẽ lắng nghe
good words more than evil words.  That's the
nời thiện hơn là nời ác. Đấy là cái
blessing that those working in the leadership committee
phước báo mà cái người làm trong ban cán
receive.  My esteemed fellow practitioners and family members
sự được hưởng. Các quý đạo hữu người nhà
will listen more attentively to good deeds than
mình sẽ lắng nghe việc thiện hơn là việc
evil ones.  Because I always want to bring
ác. Tại vì mình luôn luôn muốn mang điều
good to others.  For people.  To
thiện đến cho gì? Cho người. Muốn mang
bring people to enlightenment, one must abandon evil deeds and do
cho người giác ngộ, từ bỏ việc ác, làm
good.  The teachings of Buddha aim to help
việc thiện. Giáo pháp của Phật là giúp
people attain enlightenment, abandon evil, and do
con người ta giác ngộ, bỏ ác, hành
good.  Dear fellow practitioners, I wish to
thiện. Các quý đạo hữu ạ, mình mong muốn
bring others into the Buddhist teachings.  That
cho người khác vào trong Phật pháp. Tức
desire of mine comes from
cái mong muốn đấy của mình nó thuộc về
the heart: I want everyone to understand the
cái tâm là mong muốn cho mọi người hiểu
issue clearly, abandon evil deeds, and do good.
rõ vấn đề, bỏ việc ác, làm việc thiện.
The consequences of one's actions will
Cái nhân quả đấy của mình thì nó sẽ thay
change the circumstances for
đổi các nhân duyên cho con mình, cho
one's children and loved ones.
người thân của mình.
Stay away from evil, draw closer to good.   The esteemed
Xa rời việc ác, gần gũi việc thiện.
monks understand.  If I
Các quý đạo hiểu ạ. Thế nếu như mình
don't make an effort to cultivate good karma, who will
không nỗ lực tu gieo nhân như thế thì ai
help me?  Isn't that right, fellow practitioners
giúp mình đâu? Phải không các quý đạo
?  No one can help me.  Therefore,
hữu? Không ai giúp mình được. Cho nên
being on that committee, with a clear and
việc làm trong ban cán sự ấy, tâm chiếu
insightful mind, I still consider it a rare opportunity, a
hoàn quán vẫn nói đó là hy hữu duyên, đó
blessing for myself.  Dear fellow practitioners
là phước báo của mình. Các quý đạo hữu
.
ạ.
Many esteemed fellow practitioners, not
Trên nhiều nhiều các quý đạo hữu không
understanding the assigned roles within the leadership committee,
hiểu phân công làm trong ban cán sự
refuse to take on their responsibilities, thus truly missing out on a
không chịu làm, thực sự là bỏ đi một cái
precious opportunity to pass on their knowledge and legacy to
nhân duyên thù thắng để mà truyền nghiệp
this life and many lives to come.  It's
cho kiếp này và nhiều kiếp sau. Cái nhân
like in real life,
duyên của nó giống như ở ngoài đời ấy,
people say that becoming a department head or a
người ta nói là được làm trưởng phòng,
director is a stroke of luck that leads to making
được làm giám đốc là nhân duyên để thu
money, right?  Then, practicing Buddhism and
hái tiền phải không? Thế thì tu tập mà
being able to serve on the leadership team is even more
được làm trong ban cán sự nó còn thù
rewarding than that.  In other words, it's a karmic connection that
thắng hơn đấy rất là nhiều. Tức là nó là
allows us to do things that will
nhân duyên để cho mình làm các việc cho
transform our karma.
mình chuyển nghiệp.
Being a director or anything like that
Còn làm giám đốc hay tất cả các thứ nó
is just a blessing that people are reaping these days
chỉ là quả phước mà bây giờ người ta hái
.   And yet
thôi.
I'm still sowing the seeds.  There are
Còn mình thì lại còn gieo nhân. Có những
people who may be blessed
người có thể là người ta được cái phước
with wealth and fame, but their children
về tài sản công danh nhưng con cái thì
may struggle to make ends meet, right?  But when I
lại nui sụt phải không? Thế nhưng mình
become a monk, it means I'm putting aside all the
đi tu tức là mình đang thì tất cả cái
karma my family has, and I'm
nghiệp nhà mình đang có rồi đang mình
reforming all aspects
đang cải tạo tất cả mọi phương diện
of my family so that it develops. So,
trong gia đình mình nó phát triển nên
depending on each family, they have
tùy thuộc vào mỗi gia đình có cái định
different karmic destinies, right?  Those who
nghiệp khác nhau phải không? Cái người
hold official positions now
người ta làm quan bây giờ ấy người ta
still make an effort to build temples.   Even with all their
còn nỗ lực đi xây chùa.
wealth, some people still build temples.
Giàu thế mà người ta còn đi xây chùa.
Many people donate to charity.
Người ta đi từ thiện rất nhiều.
I'm poor, I don't have money to donate to charity,
Mình đã nghèo làm gì có tiền đi từ thiện
right?  Building temples doesn't bring in
phải không? Xây chùa thì không được là
much money, so we must use
bao nhiêu thì mình phải dùng cái giác
our enlightenment and kind words to give alms,
ngộ và lời nói thiện của mình đi bố thí
right, dear fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữu?
Then you'd have to work in the organizing committee
Thế thì phải làm trong ban cắn sự thì
to get that job.  Since I don't have
mới có được việc đó. Vì mình không có
money, I have to find a way to give alms that
tiền thì mình phải tìm cách bố thí phù
suits me.  Do you all agree, fellow practitioners
hợp với mình. Các quý đạo hữu thấy đúng
?  I don't have any money.  I don't
không? Mình làm gì có tiền. Mình làm gì
have the money to have a statue made.
có tiền bỏ ra mà đúc hẳn một pho tượng.
We don't have the money to build a whole temple
Làm gì có tiền mà xây hẳn một ngôi chùa
like other people do, do we
như người ta đâu
?
phải không?
For example, take the statue of Amitabha Buddha
Thế ví dụ như là pho tượng Phật A Di Đà
in our temple; in the Amitabha courtyard, if
trên chùa mình ở trên chỗ sân A Di Đà là
someone makes an offering, what do we do with it?
một người người ta cúng dường mình làm
Is
gì có
n't that right, dear fellow practitioners?
phải không quý đạo hữu?
People made offerings all at once to build an entire
Người ta cúng dường một lúc xây hẳn một
bell tower and drum pavilion; we don't have anything like that.
cái lầu chuông trống kia mình làm gì có.
Someone came and asked to build a triple-arched gate for
Có người về xin xây hẳn một cái cửa tam
us, but we simply don't have that kind of property.
quan mình làm gì có.
Therefore, even wealthy people
Cho nên người ta đã giàu, người ta lại
think about going to temples to do good deeds
còn nghĩ đến việc đến chùa mà làm phước
so that they can maintain the
để cho người ta còn giữ vững cái nền
foundation of their wealth.  But as if we were already poor, we
tảng giàu có. Nhưng mình đã nghèo thì
still had people to rely on.  That's the consequence of
thì lại còn người. Đấy là nghiệp quả của
my actions.  It destined me to become even
mình. Nó định nghiệp cho mình càng đã
poorer and suffer even more.  We're
nghèo lại còn đi xuống khổ. Mình đã
poor, and our children are so spoiled, aren't they?  And they also
nghèo chớ con lại hư phải không? Lại còn
have many illnesses and ailments.  The family is also full of
nắm bệnh nhiều tật nữa. Hia đình lại còn
siblings, and they always ask for help with everything.
anh em rối ren, cái gì cũng đòi nhờ nữa.
That's my bad karma.  Heavy karma.
Đấy là nghiệp ác của mình. Nặng nghiệp.
So now we need to listen to Dharma teachings to
Thế thì bây giờ mình phải nghe pháp để
release some of our negative karma.  Then, when I
nó thoát ra một số nghiệp đã. Rồi mình
listen to the Dharma and understand it, if I say something that is
nghe pháp mình hiểu, mình có nói một câu
also in accordance with the Dharma, it will generate
nó cũng là câu đúng pháp sinh lên cái
merit.  Therefore, in the act of giving, giving
phước. Cho nên trong cái bố thí, bố thí
fearlessness, which leads to enlightenment, is the
vô úy khiến cho người ta giác ngộ là bố
greatest giving.  So, who is it for?  Is that something for
thí lớn. Thế thì dành cho ai? Dành cho
enlightened Buddhists to
những người Phật tử giác ngộ của mình đi
do?
mà làm việc đó phải không?
Then we become too lazy to work
Thì chúng ta lại lười không chịu làm
in the leadership committee or too lazy to practice self-
trong ban cán sự hoặc lười không chịu tu
cultivation.  So how can transformation occur?  If you
tập. Thế thì làm sao mà chuyển hóa? Kêu
keep complaining and crying out to heaven, heaven won't save you.
khổ khổ cứ ra kêu trời trời có cứu đâu.
If simply crying out to heaven could save us, then
Nếu mà kêu trời trời cứu được thì đã
no one would be suffering, right?  If
chẳng còn ai khổ phải không? Nếu mà nói
praying and making offerings could end suffering, would
là đi cúng đi khấn mà nói hết khổ thì
n't other people pray and make offerings more often than we do?  So now that I've attained enlightenment in
không? Cho nên bây giờ mình giác ngộ
Buddhism, all I know is that
Phật pháp mình chỉ có biết có biết rằng
I must study in order to achieve enlightenment.
là mình phải học để cho giác ngộ. Giác
Once enlightened, I go out and give alms.  Giving alms helps
ngộ rồi mình đi bố thí. Bố thí giúp cho
others attain enlightenment, helps them
người khác giác ngộ, giúp cho người khác
practice the Buddha's teachings, and frees them from
thực hành Phật pháp, cho người ta hết
suffering.  Is that the kind of charity that brings
khổ. Đấy là cái bố thí mà mang lại cái
relief from suffering?
hết khổ cho mình phải không? Mình đang
Whatever suffering I am experiencing, I use the merit
khổ cái gì thì mình dùng cái công đức
I have accumulated to dedicate to that cause so that its suffering may
đấy mình hồi hướng sang cái chỗ đấy cho
lessen.  That's what you call an enlightened person
nó bớt khổ. Đấy mới gọi là người giác
.  So here you are, you are in
ngộ. Thì ở đây bạn ngà bạn trong cái khổ
your suffering, practicing meditation for just a few months,
của mình tu trong vòng có mấy tháng trời
and it transforms that suffering into something more profound,
mà nó chuyển hóa đi cả một cái khổ mà
not just ordinary suffering,
thống khổ chứ không phải là khổ bình
right?  suffering.  Those who
thường phải không? thống khổ. Cái người
have been paralyzed their whole lives suffer,
đã bị niệt cả đời rồi ấy thì nằm khổ
with their parents, relatives, and children having to
luôn cả đến cha mẹ, người thân, con cái
take care of them, being
chăm lo,
looked down upon by others, and being unable to
rồi bị người ta khinh chê, rồi không làm
earn money.  Is it true that he only practiced meditation for 6 months
ra tiền. Có phải là bạn ấy tu có 6 tháng
and managed to transform these karmic debts?
mà bạn chuyển được các cái nghiệp này
Firstly, there is karma related to health, and
nhá. Thứ nhất là nghiệp về sức khỏe, thứ
secondly, there is karma related to reputation.  Being looked
hai là nghiệp về danh. Bị người ta coi
down upon, despised, and left paralyzed for life—no one
thường, khinh chê, liệt cả đời, không ai
respects you anymore, right?
còn quý trọng nữa phải không?
Then, instead of making money, they continue to
Rồi không làm ra tiền rồi lại tiếp tục
squander it.
tiêu hao tiền bạc.
Whose money is being wasted?  It belongs to parents,
Tiêu hao tiền bạc của ai? Của cha mẹ,
siblings, children,
của anh em, của con cái,
and the family,
của gia đình
right?
phải không?
That's how it's consumed.   And
Tiêu hao đi như thế.
then I even have to let everyone take
Thế rồi lại còn phải để cho mọi người
care of me.   And
phải chăm sóc mình nữa.
then, the burden of illness, coupled with the decaying of the
Thế rồi cái nghiệp ốm lại còn phải thối
body and flesh,
thân thối thịt
gradually increased.
l niệt dần dần nó cứ tăng dần lên chứ.
Yet, after more than six months of dedicated practice,
Thế mà tu trong vòng hơn 6 tháng nỗ lực,
he managed to transform this karma.
bạn ấy chuyển hóa được nghiệp này. Thứ
Firstly, it shifts the collective karma, so
nhất là chuyển được cái cộng nghiệp,
no one has to take care of me anymore.  So, the
không ai phải chăm mình nữa. Thế là đối
people she cares for are, firstly, her husband;
tượng chăm này, thứ nhất là chồng, thứ
secondly, her mother; thirdly, her siblings; and
hai là mẹ bạn ấy, thứ ba là anh em, thứ
fourthly, her children.
bốn là con cái. Bốn cái loại nghiệp cộng
Do these four types of karma, combined with karma, all transform completely?
nghiệp này chuyển hết luôn phải không?
How significant is the benefit of practicing this spiritual discipline?  Furthermore, while
Công năng tu tập có lớn không? Thứ nữa
people's money is used up,
là tiêu hao tiền bạc của mọi người thì
now that you're earning it, it's channeled in a
bây giờ bạn đi làm ra tiền nó chuyển một
completely different way, isn't that right, dear
cách khác hẳn luôn phải không các quý
friends?  Furthermore, lying there, being
đạo hữu? Thứ nữa là nằm đấy mọi người
served by everyone, and enduring humiliation, reprimands,
phục vụ rồi sẽ đón nhận những sự tủi hờn
conflicts, and contempt—all of this can take
trách mắng rồi mâu thuẫn bị khinh chê mà
more than six months of being transferred to another hospital, a life of hardship
có hơn 6 tháng chuyển băng đi cái nghiệp
.
đó.
Does practicing Buddhism really transform karma in such a
Thế có phải là tu nó chuyển nghiệp kinh
terrible way?  Let's move on.   And yet, even
khủng không? Chuyển quá đi chứ.
more fortunate, he is
Thế mà lại còn phước lớn hơn, lại còn
now leading a group of
bây giờ lại còn lãnh đạo một nhóm bao
Buddhists who have transformed from a state where
nhiêu Phật tử chuyển từ cái nghiệp là
giving is impossible, into receiving what they deserve
không thể bố thí được nữa mà phải nhận
?  Charity from others.  Switch
sự gì? Bố thí của người khác. Chuyển
straight to the profession of giving alms to
thẳng sang cái nghiệp đi bố thí cho
others.  Is it not enough to have an abundance of good fortune
người khác. Có phải là dư thừa cái phước
to give away as alms?  The previous thing was that you had to
bão để đi bố thí không? Cái lúc trước là
go and pick it up.  The recipient and the giver of
phải đi nhận. Cái người nhận và người đi
alms.  The Lord of the Island spoke of
bố thí. Tâm chúa hòn quán nói sang ví dụ
money as an example.  Going from being a beggar who has to
tiền. Từ cái người đi ăn xin mà phải đi
ask for people's pity to
xin sự thương xót của mọi người chuyển
being someone who has money to give to them are two
sang một người có tiền đi cho nó là hai
completely different levels of blessings.  And yet, for months, I
hẳn nhau. Thế mà có mấy tháng trời nỗ
diligently and wholeheartedly devoted myself
nực tinh tấn
day and night.  Because at that point, when you're exhausted, you
ngày đêm nhất tâm. Tại vì lúc đấy niệt
have to focus entirely on cultivation; nothing
rồi thì phải nhất tâm tu, không còn cái
else matters.  So, that's why a single,
gì khác nữa rồi. Đấy cho nên cái nỗ lực
focused effort can completely transform a person
nhất tâm mà người ta chuyển hóa hẳn một
's character in life, right?
cái nhân của cuộc đời phải không? Cái
That previous cause was a cause of suffering, and now
nhân kia là cái nhân đau khổ, bây giờ
this cause is a cause of happiness,
cái nhân này là nhân hạnh phúc đúng
right?  Completely different.  Then, you esteemed fellow practitioners
không? Khác hẳn. Thế thì các quý đạo hữu
have good fortune but are unwilling to strive
có phước duyên nhưng mà lại không chịu
diligently.  People should be
tinh tấn. Đáng ra người ta phải tranh
competing to be on the student council, should
nhau làm trong ban cán sự chứ phải
n't they?  People have to practice
không? Người ta ấy phải thực hành cái
saying things like this.  The Lord, while meditating,
câu như thế này. Tâm chúa bàn quán nghe
heard this folk saying that aligns
được một cái câu dân gian này nó phù hợp
with Buddhist teachings: "
với Phật pháp là
Put down your coat before the rain."  That means people
cất áo trước khi mưa. Tức là người ta
have to see the rain and
phải nhìn thấy cơn mưa người ta phải
run away.  People put their clothes inside so they
chạy đi. Người ta cất cái áo vào rồi thì
don't get wet; if they wait until they get
cái áo nó mới không bị ướt chứ còn đợi
wet from the rain and then put them inside, they'll still have to dry them
mưa ướt rồi cất vào cũng còn phải hong
again.  Then we must practice so that
lại. Thế thì chúng ta phải tu để chúng
we can see our karma, and then we will understand that if
ta nhìn thấy nghiệp rồi chúng ta biết ra
we have children, we will naturally
cảnh nhà ta có con thì đương nhiên là
suffer because of them.  Having a husband means suffering because of
phải khổ vì con. Có chồng phải khổ vì
him, having grandchildren means suffering because of them, having
chồng, có cháu phải khổ vì cháu, có cha
parents means suffering because of their parents.  We all
mẹ phải khổ vì cha mẹ. Cái đấy chúng ta
know that, right?  What is causing this suffering?  Suffering
tự biết rồi phải không? Khổ vì gì? Khổ
from illness.  It's a shame because he hangs out with bad friends; that's just how kids are
vì ốm đau. Khổ vì nó chơi với bạn xấu,
.  It's a pity because he has no
con cái đấy mà. Khổ vì nó không công
career or reputation.  It's a shame he squanders his assets, a
danh sự nghiệp. Khổ nó phá tán tài sản,
shame he has an accident, a shame he might go to jail.
khổ nó tai nạn, khổ nó có thể đi tù.
Right?  That means we know it's going to
Đúng không? Tức là chúng ta biết là có
rain.   Is that right, my
cơn mưa rồi.
esteemed friends?  So
Phải chưa các quý đạo hữu? Thế thì chúng
we have to cultivate our entire karma so that
ta phải tu toàn bộ cái nghiệp ấ để chúng
we are not affected, so that it remains
ta không bị ảnh hưởng để cho nó nó được
intact, dry like this, and doesn't get wet,
bảo toàn nó khô như thế này nó đừng ướt
right?  If we wait until it's involved
phải không? Chứ đợi đến lúc nó lại chơi
with some kind of karmic connection that leads to
với bạn nhân duyên dẫn dắt gì đấy đi đến
legal trouble, and then we
pháp luật rồi lúc đấy giờ mới cuống củ
frantically try to practice to alleviate it,
cuồng lên tu làm sao cho nó đỡ thì lúc
we'll only be able to lighten the burden,
bấy giờ nó chỉ nhẹ đi được thôi chứ nó
not completely escape it, right, dear fellow
không thoát hết được phải không có quý
practitioners? And then it will be very difficult.
đạo hữu mà lúc đấy thì lại chật vật lắm
But now, we see
nhưng bây giờ chúng ta nhìn thấy nghiệp
our karma and we take it easy, right? For example, like
chúng ta nhẩn nha phải không ví dụ như
a coat. If we see the
cái áo vậy nếu chúng ta nhìn thấy cơn
rain coming over there, we take our time putting it away,
mưa đằng kia thì chúng ta nhẩn nha đi
but if the rain is already pouring down,
cất nhưng mà mưa nó đã rào rào rồi thì
what then?  I rushed out to put it away, but it was still
Phải gì? Chạy học tốc ra cất nhưng mà
wet.
vẫn ướt.
So now, you fellow practitioners keep saying that there are
Thế giờ các quý đạo hữu cứ nói là nó có
two things that keep me too busy, so I can't practice.
hai cái là bận lắm tôi không tu đâu.
Mirror still has a lot of work to do.  Then we
Gương còn bao việc. Thế thì chúng ta
must accept that suffering is
phải chấp nhận cái khổ nó không thay đổi
unchangeable.  Just keep going, keep chasing after suffering
được. Cứ thế mà đi đi chạy theo cái khổ
.  Isn't that right, fellow practitioners?
thôi. Phải không các quý đạo hữu? chạy
Just chase after suffering.  In other words, you should
theo cái khổ thôi. Tức là khổ đến đâu
only do as much as you can endure, not just accept whatever hardship comes your way
thì làm đến đấy thôi chứ không khổ đến
.  For example, if
đâu thì phải dáng mà chịu đến đấy. Ví dụ
your child goes out, gets into trouble, and then comes home and
con nó đi con chơi hư hỏng rồi nó về nó
tells you they owe 300 million, you just
báo cho mình khoản nợ 300 triệu thôi cứ
have to worry about borrowing money, working, and paying it back,
nao đầu đi mà vay mà làm mà trả thôi
right?  That means you have to endure whatever suffering comes your way
phải không? Tức là khổ đến đâu phải chịu
.  It doesn't have another chance for me to practice self-cultivation
đến đấy. Nó không có cơ hội cho mình tu
to change its karma, does it?  I'm suffering
cho nó chuyển nghiệp nữa phải không? khổ
so much.  So we must remember that a
quá rồi. Thế chúng ta phải nhớ rằng
Buddhist disciple cares for their family, but
người đệ tử Phật chăm lo cho gia đình,
in addition to that, they must care for the root
ngoài ra phải chăm lo cho cái gốc
of
của cái
happiness.  That's what you call someone who knows how to
hạnh phúc. Như thế mới gọi là người biết
put their coat away before anything else.  Before the rain,
cất áo trước khi gì? Trước khi mưa đúng
right?  If you wait until two-thirds of
không? Chứ cứ đợi trời mưa ướt hết 2/3
your shirt is soaked before running out, you'll end up getting
áo rồi mới chạy ra thì mình vừa mình
wet while you're trying to put your shirt away,
chạy ra cất áo vừa bị ướt mình đúng
right?  If one foot kicks, the other might fall,
không? Chân nọ đá và chân kia có khi ngã
right?  What does it mean when one foot
phải không? Như thế nào gọi là chân nọ
kicks and the other falls?  His son is now
đá và chân kia ngã? Con nó bây giờ nó
reporting a profit of around 200 million to 500 million.
báo lợ về khoảng 200 triệu, 500 triệu.
Now the gangsters have come to me
Mình bây giờ nó đến xã hội đen nó đến
, I'm in such a terrible situation.  When all else failed, I
rồi, khổ quá rồi. Lúc không làm sao được
had to borrow heavily to pay off
phải đi vay nặng nãi để trả đỡ cái chỗ
this debt.  But borrowing heavily only leads to
này đã. Nhưng đi vay nặng nãi về mình
ruin, leaving you with both the old debt and
lại còn chết cả cái chỗ vừa lợ cũ vừa
the new burden.  That's what you call going out to put away your
cái nặng nãi mới. Đấy gọi là đi ra cất
coat, but then you trip over your own feet and
áo nhưng mà chân nọ giẫm vào chân kia
fall.
ngã.
The baby managed to get the shirt on,
Nôi được cái áo vào đến nơi thì vừa đi
and while he was treating his wounds, he was also trying to fix his
chữa vết thương lại còn vừa đi chữa cái
wet shirt. It's exactly the kind of situation a child goes through, like
áo ướt thì đúng đúng là con nó đi mà nó
borrowing six pounds from a black sheep.
vay sáu ở đen mình đúng tình trạng đấy
Isn't that right, dear fellow practitioners?  Then
phải không các quý đạo hữu? Thế thì
we should put away our coats before it rains.
chúng ta phải cất áo trước khi mưa.
We must cultivate virtue in our children while they are still young, from
Chúng ta phải tu con chúng ta còn bé, từ
the time they haven't yet faced any challenges or when
khi con mình nó chưa có va chạm hoặc con
they begin their own business ventures.  That means
mình nó bắt đầu vào việc làm ăn. Tức là
we must practice self-cultivation so that
chúng ta phải tu đi để sau này cho nó
our children will suffer less in the future.  And then there were illnesses later on
bớt khổ cho con mình. Rồi lại còn ốm đau
.  Here they are, my esteemed friends.
sau này. Đây này các quý đạo hữu này.
I'm not a monk, but my destiny
Mình không tu giá mà định nghiệp của
is to be sick for 1000 days before I die.
mình là bị ốm đấy là 1000 ngày mới chết.
Now, if I practice asceticism so that he's sick for 500 days, he'll
Bây giờ mình tu đi để nó ốm 500 ngày
feel better, right?  So, if I'm
cũng đỡ hơn rồi phải không? Thế thì mình
less sick, I don't have to rely on my family to
đỡ ốm thì mình đỡ phải người thân mình
take care of me. Isn't that a way of transferring karma to
phục vụ có phải là chuyển nghiệp cho
my family?
người thân mình chưa? Thế rồi đỡ phải
Wouldn't saving money on medicine be a benefit for the whole
hao tốn tiền thuốc có phải là đỡ cho cả
family?  So, in this collective karma system, if
nhà không? Cho nên trong cái cộng nghiệp
one person practices diligently, the whole family benefits,
nó tu một người tu cả nhà được hưởng
right?  So, if the whole family is spared
phải không? Tức là cả nhà được đỡ phiền
trouble, then they suffer less, right?  There are esteemed fellow practitioners
toái thì đỡ khổ phải không? có quý đạo
here.  Therefore, anyone who does not
hữu đấy. Thế cho nên là ai người không
practice Buddhism, even if they are not a follower of the Buddha, is simply considered ignorant
tu là người Đức Phật thì gọi là vô minh
.
thôi.
Dear fellow practitioners.   They
Các quý đạo hữu ạ.
refused to go to the infirmary.  They
Không chịu đi ra cái chỗ xá. Người ta
call it going from darkness to light.  In the Buddhist scriptures,
gọi là đi từ tối ra sáng. Trong kinh Đức
the Buddha taught that there are types of people who go from darkness
Phật dạy có những hạng người đi từ tối
to light.
ra sáng.
Then there are those who work from dawn till
Còn có những hạng người đi từ sáng vào
dusk; they are given leadership positions and
tối, đó là phân cho làm lãnh đạo rồi có
opportunities to do good deeds, but they refuse to listen.
cơ hội để mà tạo phúc thì không nghe.
I'm quitting; I'm not going to be on the student council.
Thôi tôi bỏ tôi không làm ban cán sự.
Then I gave up and stopped practicing
Xong tiếp tục lại tôi bỏ tôi không làm
diligently.  Then I just gave up.  I
tinh tấn nữa. Xong lại tôi bỏ thôi. Tôi
become a monk if I want to, and I don't if I don't want to
đi tu tôi thích thì tu, không tu thì
.  What did you go out for from morning till night?  It's getting dark.   That was
thôi. Đấy là đi từ sáng ra gì? Ra tối.
so foolish, was
Dại quá
n't it?
phải không?
Very foolish.  Because I kept getting myself into
rất dại. Bởi vì mình cứ đi dấn thân vào
trouble.  Should
cái chỗ khổ. Đáng ra người ta phải đi từ
n't people be able to get out of suffering?  By
cái chỗ khổ đi ra phải không? Bằng
what method?  Give the gift of Dharma in abundance.
phương pháp gì? Bố thí pháp thật nhiều.
Listen to the Dharma to give the gift of the Dharma.
Nghe pháp để bố thí pháp.
How can we give the gift of Dharma?  When people are
Bố thí pháp thì bằng cách gì? Nhà người
suffering and you come to chant prayers and perform rituals to help
ta khổ đến tụng kinh lễ bái giúp cho
them alleviate their suffering, you are
người ta cho người ta bớt khổ thì mình
creating good karma by thinking that if you are suffering, you will receive
có cái nhân là nếu mình khổ được người
help from others.  And the second benefit is that we've rescued ourselves from
giúp. Và cái nhân thứ hai là mình vớt
suffering.
được cái khổ.
If, dear fellow practitioners, it's about transmitting karma and
Phải quý đạo hữu nó truyền nghiệp mà
encouraging others to practice and perform
khuyến tấn người khác tu hành làm các
duties within the monastic community—all
việc phận sự trong đạo tràng toàn là
acts of charity in the Dharma of relieving suffering—
những việc bố thí trong pháp cứu khổ
then how can one's own karma not
thôi thì làm sao nghiệp mình nó không
transform, right, dear fellow practitioners?
chuyển phải không quý đạo hữu?
There's a paradox here, my dear friends, that
Có một cái nghịch lý thế này các quý đạo
people can't solve unless they're taught about it.
người ta không giải quyết được. Đó là
People say that I still have to be busy,
người ta nói rằng là tôi còn phải bận,
I still have to teach my children, otherwise they will become
tôi còn phải dạy con tôi chứ nếu không
spoiled.  Back then,
thì con tôi nó hư hỏng. Cái lúc trước mà
Tam Chieu Hoan Quan was very busy with his duties and responsibilities
Tâm Chiếu Hoàn Quán mà bận lo việc, phận
.  Initially, the parent staying at home was always the one to
sự lắm. Lúc đầu thì là người ở nhà là
closely supervise and educate the children.
luôn luôn sao sát các con để dạy dỗ.
But later, upon attaining enlightenment through the Buddha's teachings, the mind
Nhưng về sau giác ngộ đến Phật pháp, tâm
becomes clear and insightful, perceiving only one thing: what is it?   If
chiếu hẩn quán chỉ còn một niệm là gì?
we sow good seeds, our children will certainly
Mình gieo nhân quả thiện, nhất thiết con
not be able to do evil.
mình nó không thể làm việc ác được.
Because of that unwavering faith,
Vì cái lòng tin chắc chắn như thế mà con
Tâm
Tâm Chúa Hoàn Quán học lớp hai mà Tâm
Chúa Hoàn Quán, who is only in second grade, is almost entirely focused on her
Chúa Hoàn Quán gần như là lo toàn việc
duties and no longer worries about her children
phận sự chứ không lo việc con cái nữa
.  Not worried at all.
rồi. Không lo một chút nào.
Then, regarding the matter of returning home, both the
Thì tâm chếu hoàn quán là về thì bên nhà
paternal and maternal sides—parents, siblings—are saying
nội bên nhà ngoại bố mẹ anh em cũng nói
that in this day and age, if you don't provide for your
là bây giờ thời buổi này không chịu no
child like that, they'll become spoiled and ruined.
con như thế nó hư hỏng rồi thì chết.
But the mind is hidden in contemplation with
Nhưng mà tâm chiếu ẩn quán với cái lòng
unwavering faith in the law of cause and effect.
tin bất thối chuyển đối với nhân quả.
Therefore, the only way is to provide for
Cho nên chỉ có đi no cho nhà người thôi,
others, helping them to learn about Buddhism.
giúp cho người khác biết đến Phật pháp.
But the result is that the
Thế mà cái kết quả bằng
truth is, the child has been self-taught and
cái sự thật là con tâm chúa hoàn quán từ
self-testing since leaving the second grade
lúc lớp rời nó học lớp hai tự học tự
.
thi.
Staying at home with Dad is perfectly normal.  There should never
Thế ở nhà với bố rất là bình thường. Chả
be a statement like, "Study hard,
bao giờ phải có một câu là con học bài
and you'll get into university on your own, take care of
đi rồi cũng tự đỗ đại học, tự lo cho
yourself, go to university on your own, and find a part-time
mình, tự đi học đại học, tự đi lo kiếm
job on your own."  It feeds itself, and then its siblings feed each
làm thêm. Nó tự no cho nó rồi anh em nó
other.  It's not like I'm
tự no cho nhau. Thế có phải là mình tu
not transforming just because I'm practicing self-cultivation.
mình đâu có phải là không chuyển đâu.
What should one's karma be like?  You have to worry about
Đáng nhẽ cái nghiệp phải gì? Phải lo cho
your child, right?  You still need to eat a lot.
con phải không? Còn phải no nhiều đấy.
That job is quite tough.  No,
Cái nghiệp đấy cũng hơi vất vả đấy. No
he's naughty, he refuses to study, he hangs out with
nó hư nó không chịu học, nó chơi với bạn
bad friends.  That's a lot, isn't it?
xấu cơ. Nhiều lắm phải không?
Many parents with children say things like, "He doesn't
Nhiều người còn con cái còn bảo nó không
listen," or "He's studying here, but he's still dropping out,
nghe, nó đang học chỗ này nó còn bỏ học
right?"  Then there's all sorts of other things: he
ấy chứ phải không? Rồi nó còn đủ thứ nó
hangs out with bad friends, he goes out and doesn't come home, and
chơi với bạn xấu rồi nó đi chơi không về
all that.  With a focused and tranquil mind, one doesn't need to
rồi đủ thứ. Tâm chú hàn quán không phải
worry about that.  But mostly, it's only the child who
lo việc đó. Còn hầu như là chỉ có con
calls the mother.  Mom, it's getting
gọi điện cho mẹ thôi. Mẹ ơi, mẹ mùa đông
cold in the winter.  Mom, wherever you go, remember
lạnh lạnh rồi đấy. Mẹ mẹ đi đâu mẹ nhớ
to wear warm clothes.
mặc quần áo ấm mà.
My child told me that
Con nó nói cho mình từ hồi nó cấp hai
they've been calling me like that since they were in middle and high school
cấp ba nó đã gọi điện cho mình như thế
.  Even now, at the beginning of winter
rồi. Bây giờ cũng thế đầu mùa đông mẹ
, Mom, remember to wear warm clothes when you go out
ơi, mẹ nhớ mẹ đi mẹ mặc nhớ mặc quần áo
.  Wouldn't that be counterproductive for me?
ấm vào. Thế có phải no ngược cho mình?
What is cause and effect?  I'm concerned about helping
Thế nhân quả là gì? Mình lo cho mọi
people understand filial piety and righteousness so they can live
người giác ngộ về hiếu, về nghĩa để sống
a moral life.  So, we
cái cuộc đời nó đạo đức. Cho nên mình
are benefiting from this moral benefit, aren't we, esteemed fellow practitioners
được hưởng cái điều đạo đức phải không
?  That is the cause, that is the effect.
các quý đạo hữu? Đó là nhân, đó là quả.
There.  Therefore, here, the mind-body contemplation
Đấy. Cho nên ở đây tâm chú hoàn quán nói
recounts the story of the
ra chuyện của
Russian Buddhist.  That's a
Phật tử Nga. Đấy là người thật việc
true story.
thật.
And within that Buddhist community,
Và ở trong đạo tràng thì đạo tràng từ
that community of compassion, there were many real events, real
tâm trước ấy nó cũng nhiều việc thật,
people, and real deeds.  The ladies are busy with
người thật việc thật lắm. Các chị cứ nao
work
công việc
from morning till night, so they don't have to worry about their children at all,
từ sáng đến tối con cái chả phải lo gì
dear fellow practitioners.   That
các quý đạo hữu.
is, the cause and effect will
Tức là tự nó nó cái nhân quả nó sẽ
mature on their own.
trưởng thành.
My words are what my child
Cái lời nói của mình khiến con mình nó
listens to.   And
nghe.
that other statement caused the child to argue
Còn kia thì cái lời nói khiến con nó cãi
back, right, esteemed fellow practitioners?  So,
đại phải không các quý đạo hữu? Thế và
we, as members of the leadership committee,
chúng ta những người làm trong ban cán
are the ones who have the greatest opportunity to see the
là những người có cơ hội nhìn thấy dòng
karmic flow within our own minds, especially among lay
nghiệp trong tâm mình nhiều nhất
practitioners, isn't that right,
đối với hàng cư sĩ tại gia phải không
dear fellow practitioners?  If my heart does
các quý đạo hữu? Tâm mình hôm nay có
n't love anyone today, I'll know it right away.  I can
không yêu thương ai mình biết ngay. Mình
tell right away if I'm enthusiastic and willing to help.  And it has the opportunity to be
mình biết ngay. Và nó có cơ hội sách
attacked.  What exactly constitutes a "heavy-duty opportunity"?
tấn. Thế nào gọi là cơ hội xách tấn?
People called me asking if this
Người ta gọi đến cho mình hỏi thế đây có
was my chance to take on a job.
phải là cơ hội xách tấn mình không? Cơ
Opportunity.  Does that mean we always have to use
hội. Thế có phải là lúc nào cũng làm
scapegoats to save the lazy guy
hình nhân thế mạng thế thằng lời biếng
?  So, should we go after that evil
không? Thế thì đi cái thằng bất thiện
practice?  I am an
pháp không? Mình là cái người có phước
extremely fortunate person, yet many fellow practitioners
cực kỳ có phước luôn mà nhiều đạo hữu
refuse to do the work and contribute to
lại còn từ chối không chịu làm ăn cán
society.   That
sự.
's such a waste, isn't it?  Therefore,
Thật là lãng phí phải không? Cho nên
we must take the lead, we must be
chúng ta phải xung phong, chúng ta phải
proactive, we must demand to learn how to master the
tích cực, chúng ta phải đòi học làm chủ
gray area, right?
xám phải không?
Why demand to learn how to master the gray robe in order to perform rituals, and then go there
Đòi học làm chủ xám để đi khai đàn, để
for what purpose?  Do good deeds, help
đến để làm gì? Làm việc thiện, giúp đỡ
people escape from suffering.  Is that right,
người ra khỏi chỗ khổ. Phải chưa các quý
fellow practitioners?
đạo hữu?
Diligence gives
tinh tấn
us an advantage, like fortune tellers who can
mình lợi thế mà nào là thầy bói như nào
solve so many problems.
là giải quyết được bao nhiêu việc chứ
But if it were someone else, would they
còn nếu như người đời kia có ai người ta
have such an opportunity to ask, "
được một duyên thế đâu có ai ta hỏi là
Sister, my family is suffering, what should we do?" They wouldn't just ask, "Sister, my family is suffering, what
chị ơi chị bây giờ nhà em khổ này làm
should we do?" The opportunity to give alms has to be within the leadership team, the management board, right? It has to
thí phải làm trong ban lãnh đạo, ban cán
be at least a group leader, a deputy group leader,
phải là nhóm trưởng phó trưởng nhóm phó
right? That's why people ask us.
nhóm phải không người ta mới hỏi mình
That question is a
chứ thì cái hỏi đấy chính là mình đã
blessing, a constant encouragement, a supportive opportunity.
được cái phước báo được sách tấn lúc nào
Naturally, we have to go and
thế thì đương nhiên là mình phải đi hỏi
ask for answers from those above us
rồi mình phải đi hỏi lên trên để trả
.  So, by associating with
lời. Thế là mình vừa thân cận bậc thiện
virtuous and knowledgeable people and giving alms, the merit we receive
tri thức lại vừa bố thí được phước báo
increases rapidly, my dear fellow practitioners.
nó tăng nhanh lắm các quý đạo hữu ạ.
Changing careers will happen quickly, right?
Chuyển nghiệp nó sẽ nhanh phải không?
So, we've already created karma from our previous lives
Đấy, nghiệp mình đã gây từ kiếp trước
, and now we have to create causes to
rồi, bây giờ mình phải tạo nhân để
change that past karma,
chuyển cái nghiệp kiếp trước đi phải
right, my dear friend?  Transform it,
không có quý đào hữu? Chuyển hóa nó đi
okay?
nhá.
When practicing Buddhism, we must
Việc tu tập Phật pháp ấy chúng ta phải
understand its true nature: it is about
phải hiểu đúng bản chất của nó là thay
changing lives, changing our existence,
đổi cuộc sống, thay đổi cuộc đời,
changing our present lives, and changing
thay đổi cuộc đời hiện tại và thay đổi
many lives to come.  That's how it is
nhiều cuộc đời về sau. Nó là như thế
.
đấy.
It is the root
Nó là cái gốc
of happiness.   If
của hạnh phúc.
we are seeking happiness, we
Chúng ta là người đang tìm cầu hạnh phúc
must nurture it from the root.
thì phải chăm từ cái gốc này. Các đạo
Do you all understand?  One hundred words from this root.  And
hiểu rõ chưa ạ? Trăm từ cái gốc này. Và
within the Golden Chrysanthemum Club, the Lord's
trong câu lạc bộ cúc vàng thì tâm chúa
perfect guidance always creates opportunities for
hoàn quán luôn luôn tạo duyên để cho các
our esteemed fellow practitioners to accomplish the
quý đạo hữu chúng ta làm được cái việc
greatest good deeds.
thiện lớn nhất.
Once something is considered good,
đã là thiện rồi thì trong cái thiện thì
there are two kinds of goodness: good with defilements and good without
nó có hai cái thiện hữu lậu và thiện vô
defilements.
đậu.
Good deeds with defilements
Thiện hữu lậu
are those good deeds that only seek
là những cái thiện mà chỉ mong cầu giàu
worldly wealth and blessings.  As for wholesome and
có và phước báo ở thế gian. Còn thiện vô
unblemished practices, we are practicing the
lậu là chúng ta đang thực hành các pháp
six harmonies, which is selfless.  That
trong lục hòa là vô ngã. Thì cái đó nó
transcends worldly happiness.  It
vượt lên trên hạnh phúc của thế gian. Nó
was happily set free.  That means if you are
được hạnh phúc giải thoát. Tức là nếu
born into this human life, you will not
sinh ra ở kiếp người, kiếp sau chưa
escape it in the next life.  Even before being born into this world, it
thoát. chưa sinh ra ở kiếp người thì nó
already possesses abundant blessings, my esteemed fellow practitioners
đã phước báo đầy đủ rồi các quý đạo hữu
.  Someone might ask, "If I
ạ. Nên có người hỏi là giờ con cứ hồi
dedicate all my merits to supreme enlightenment,
hướng hết về vô thượng bồ đề nếu kiếp
what if I am reborn as an ugly person in my next life?"
sau con sinh ra bị xấu thì sao?
So, one might ask why someone who has already completed a master's degree is
Thế thì thử hỏi rằng người đã đi học cao
still afraid of not having a
học rồi lại còn sợ vào lại không bằng
college diploma when they return to graduate school.
cao đẳng.
Shouldn't a master's degree be better than a college degree
Cao học phải hơn cao đẳng chứ phải
?
không?
Of course, in the next life, one must have
Thì đương nhiên kiếp sau thì nó phải có
the merit to enjoy the fruits of their labor
cái phước quả người ta còn người ta còn
in the Western Paradise or Nirvana.
được hưởng ở Tây Phương ở Niết Bàn mà
But what about the small merits in this world, in the
lại còn cái phước nhỏ nhỏ như ở thế gian
human or heavenly realms? If they don't practice them,
cõi người cõi trời không thực hành thì
how can they see?  By observing the
sao thấy không? Tu một ngày bát quan
Eight Precepts perfectly for just one day, one can
trai giới chọn trọn vẹn mà người ta đã
attain countless lifetimes in the
được hòng bao nhiêu kiếp ở trên các cung
heavenly realms, isn't that right?  What
trời kia rồi kia kìa phải không? Nói gì
about the fact that we no longer receive blessings in this world, my
đến cái việc ở thế gian này không được
esteemed fellow practitioners?  I'm just afraid of
phước nữa phải không các quý đạo hữu? Sợ
not practicing Buddhism.  Remember that?  By dedicating our merits towards
không tu thôi. Nhớ chưa? Hồi hướng về vô
supreme enlightenment, we will
thượng bồ đề, tức là chúng ta sẽ phát
create the conditions for practicing the
sinh được các nhân duyên thực hành
Bodhisattva path in this Saha world, from the
Bồ Tát đạo tại cõi Sa Bà này, từ cõi
heavenly realms down to the lower realms.  Wherever
trời cho đến các cõi thấp. Ở đâu chúng
we are, we are free
ta cũng là người tự tại
to enjoy everything we
để hưởng tất cả những gì chúng ta được
have and to practice all the Dharma because
có và được tu tất cả các pháp vì thành
we have achieved everything we desire.  That's the kind of merit a
tựu chúng ta chúng ta đều có hết. Đấy là
person who dedicates their merit towards supreme enlightenment receives
cái người mà hồi hướng về vô thượng bồ
.
mà.
It creates all the circumstances.   When
Nó tạo ra tất cả các nhân duyên luôn.
we read the Avalokiteshvara Sutra,
Chúng ta đọc đến kinh Quán Âm, chúng ta
do we find Avalokiteshvara Bodhisattva appealing?  Do you like it
thấy thích ngài Quán Âm không? Thích
?  Free and at ease.
không? Tự tại.
Therefore, if we
Thế vì thế cho nên là chúng ta cứ hồi
dedicate our merits to supreme enlightenment, we will
hướng về vô thượng bồ đề là chúng ta sẽ
have the same causes and karmic results
có những cái nhân và có những phước quả
as Avalokiteshvara Bodhisattva.  Now, the mind's
như ngài Quán Âm thôi nhá. Bây giờ tâm
complete contemplation is just for speaking.  Learn the virtues of Avalokiteshvara
chiếu hoàn quán chỉ nói thôi. Học hạnh
.  Namo Avalokiteshvara Bodhisattva,
Quán Âm. Nam mô nhị căn viên thông đại
who hears the suffering of sentient beings and comes to
tát tức là nghe chúng sinh khổ mà đến
relieve their suffering.  Now, can our leadership team
cứu khổ. Bây giờ ban cán sự chúng ta có
hear if suffering beings are sending each other to help
thể nghe chúng sinh khổ có phái nhau đến
?  That's the essence of Bodhisattva Avalokiteshvara,
không? Thế là nhân của Bồ Tát Quan Âm
where else could it be?  So when
chứ còn đi đâu nữa. Thế đến lúc chúng ta
we sow those seeds and encounter
gieo nhân đấy rồi khi chúng ta gặp cái
suffering, we simply recite "Namo Avalokiteshvara Bodhisattva, Savior from Suffering
khổ chúng ta chỉ bảo Nam mô cứu khổ cứu
and Calamity" and our family will surely respond with a
lạn quan thế âm bồ tát nhà mình tất ứng
transformation. What goes around comes around; cause and
có việc chuyển hóa
effect are
nhân nào quả đấy đồng thanh tương ứng
interconnected.  Therefore, when we are suffering greatly, if we
đồng khí tương cầu. Cho nên chúng ta lúc
have the intention to practice mindfulness, our karma will be
khổ quá niệm có nâm ắt chúng ta được
transformed.  If you don't sow the seeds, how can you reap the
chuyển hóa nghiệp. Thế không gieo nhân
harvest, right?  I have to call her and ask, "Sister, have you
thì quả đâu ra phải không? Phải alo chị
become a nun yet?"  Are you going to become a nun today
ơi chị đi tu chưa? Hôm nay chị có đi tu
?  That's what we need, right?
không? Phải có cái đấy chứ phải không?
Can you measure a person's intelligence using sound?  Then, oh sister, my wife is
đúng không? Thế rồi chị ơi chị nhà em
suffering so much.  So, if there's anything we need to do at home, could you
khổ quá. Thế nhà em có việc gì được rồi
ladies come and help?  So, can you just ignore the
các chị đến gì giúp. Thế khỏi nghe âm
sounds and come to save people now?
thanh mà đến cứu người ta chưa?
To be Guanyin, do I have to like being
Làm Quán Âm thì mình phải thích làm Quán
Guanyin?  Have.  If you have the means, then practice Buddhism.  If so, then
Âm không? Có. Có thì tu đi. Có có thì
you should become the head of the administrative board, right?
làm ban quán sự đi phải không? Sự cứ bảo
Wherever Guanyin is said to reside, we must cultivate virtue for
Quan Âm ở đâu thì chúng ta phải tu nhân
her to bear fruit.   Is that
nó mới có quả nhá.
clear to everyone?  Therefore, those who practice spiritual cultivation, especially
Đại chúng rõ chưa ạ? Cho nên là người tu
those who cultivate virtue, are very free and at ease.  That's it, my esteemed fellow
thì người tu nhân thì tự tại lắm. Đấy
practitioners, just call upon it and the mind will immediately perceive the
các quý đạo hữu cứ gọi cái là tâm chiếu
presence of the Bodhisattva.
hòn quán có mặt luôn.
So, we're learning the virtues of the Buddha and the
Đấy, chúng ta học hạnh của Phật, họng
Bodhisattvas, right?  Only with the help of
hạnh Bồ Tát thôi phải không? Thì đã
Buddhas and Bodhisattvas can suffering be alleviated.
Phật, đã Bồ Tát thì nó mới bớt khổ được.
We may not yet be Buddhas or
Thế chúng ta thì chưa phải là Phật, chưa
Bodhisattvas, but we go to school, and having gone to
phải Bồ Tát nhưng chúng ta đi học, đã đi
school, we all reap the rewards,
học thì đều có cái kết quả của nó cả
don't we, dear fellow practitioners?  So why
phải không các quý đạo hữu? Thế cho nên
is it that when people do good deeds or
là tại sao gọi người người làm thiện hay
receive blessings from Buddhas and Bodhisattvas,
được chư Phật, Bồ Tát gia trì cho thì
they must hear of suffering and then offer
mình phải nghe thấy tiếng khổ rồi thì
help?  Help me out, please.  There.  So, have you made any
mình phải cứu gì? cứu khổ nhá. Đấy. Thế
progress today?   That much
hôm nay đã tinh tấn được chưa?
.  The saying goes, "If you can't make any
Ngần đấy. Câu nói mà không tinh tấn được
more effort, then what's the point of doing anything?" Do you understand?  If
nữa thì thôi làm gì hiểu không? Nếu mà
all that truth is conveyed to
ngần đấy sự thật được chuyển tải đến tai
you and you don't accept it, don't
mình mà mình không tiếp nhận thì đừng
think your child will listen to good advice,
nghĩ là con mình nó nghe lời khuyên
right?  If
phải không? Ngần đi sự thật được truyền
we don't accept the truth that's being conveyed to us,
tải đến mình, mình không tiếp nhận được
how can we have the blessing of having
thì làm sao mình có cái phước quả là con
our children listen to good advice and abandon evil deeds, right
mình nó nghe lời thiện bỏ việc ác đúng
?
không?
So here, the mind's complete contemplation is a form of
Thế thì ở đây tâm chiếu hoàn quán là
encouragement, a general encouragement.  As for you fellow
sách tấn là sách tấn chung nha. Còn các
practitioners, we must strive
quý đạo hữu thì chúng ta phải nỗ lực
diligently.  If we can do it, then
tinh tấn thôi. Chúng ta có làm được thì
it can be good.
nó tốt được.
[music]
[âm nhạc]